---
title:  2.ROS文件系统介绍
date: 2016-09-26 20:35:26 # 文章生成时间，一般不改
categories:   # 文章分类目录，参数可省略
    - OSLab
    - ROS
tags:   # 文章标签，参数可省略
    - rospack find
    - roscd
    - rosls
---
### 预备工作
我们将会用到ros-tutorials程序包，请先安装：
```linux
sudo apt-get install ros-<distro>-ros-tutorials
```
<!--more-->
### 文件系统工具
#### 使用 rospack
rospack允许你获取软件包的有关信息。在本教程中，我们只涉及到rospack中find参数选项，该选项可以返回软件包的路径信息。
```linux
rospack find roscpp
```
#### 使用 roscd
roscd是rosbash命令集中的一部分，它允许你直接切换(cd)工作目录到某个软件包或者软件包集当中。
```linux
roscd roscpp
```
##### 子目录
使用roscd也可以切换到一个软件包或软件包集的子目录中。
执行：
```linux
roscd roscpp/cmake
pwd
```
应该会看到：
/opt/ros/indigo/share/roscpp/cmake
##### 注意
就像ROS中的其它工具一样，roscd只能切换到那些路径已经包含在ROS_PACKAGE_PATH环境变量中的软件包，要查看ROS_PACKAGE_PATH中包含的路径可以输入：
```linux
$ echo $ROS_PACKAGE_PATH
```
###### 你的ROS_PACKAGE_PATH环境变量应该包含那些保存有ROS软件包的路径
并且每个路径之间用冒号分隔开来。
一个典型的ROS_PACKAGE_PATH环境变量如下：
/opt/ros/groovy/base/install/share:/opt/ros/groovy/base/install/stacks
跟其他路径环境变量类似，你可以在ROS_PACKAGE_PATH中添加更多其它路径，每条路径使用冒号':'分隔。

###### 如果roscd说类似于：No such package/stack 'beginner_tutorials' 
你需要启动环境变量设置的文件，像你之前在create_a_workspace教程末尾中做的一样。
```linux
cd ~/catkin_ws
source devel/setup.bash
roscd beginner_tutorials
```
#### roscd log
使用roscd log可以切换到ROS保存日记文件的目录下。需要注意的是，如果你没有执行过任何ROS程序，系统会报错说该目录不存在。
如果你已经运行过ROS程序，那么可以尝试：
你需要启动环境变量设置的文件，像你之前在create_a_workspace教程末尾中做的一样。
```linux
roscd log
```
#### 使用 rosls
rosls是rosbash命令集中的一部分，它允许你直接按软件包的名称而不是绝对路径执行ls命令（罗列目录）。
```linux
rosls roscpp_tutorials
```
#### Tab 自动完成输入
```linux
roscd tur<<< 现在请按TAB键 >>>
```
### 回顾(命令和linux很相似)
rospack = ros + pack(age)
roscd = ros + cd
rosls = ros + ls
