---
title:  VINS-Mono
date: 2019-03-09 18:35:26 # 文章生成时间，一般不改
categories:   # 文章分类目录，参数可省略
    - VSLAM
tags:   # 文章标签，参数可省略
---
### 摘要
由摄像机和低成本惯性测量单元(IMU)组成的单目视觉惯性系统(VINS)构成了用于度量六自由度状态估计的最小传感器套件。然而，由于缺乏直接距离测量，在IMU处理、估计器初始化、外部标定和非线性优化等方面提出了重大挑战。在本文中，我们提出了一种鲁棒的、通用的单目视觉惯性状态估计器VINS-Mono。<!--more-->我们的方法从一个鲁棒的初始化开始，用于估计器初始化和故障恢复。采用一种基于紧耦合、非线性优化的方法，通过融合预计分的IMU测量数据和特征观测数据，获得高精度的视觉惯性里程计。结合我们紧耦合的公式，一个循环检测模块能够以最小的计算开销重新定位.此外，我们还执行四自由度姿态图优化，以加强全局一致性.我们验证了我们的系统在公共数据集和真实世界实验上的性能，并与其他最先进的算法进行了比较。我们还在MAV平台上执行星载闭环自主飞行，并将算法移植到基于IOS的演示中。我们强调，所提议的工作是一个可靠、完整和多功能的系统，适用于需要高精度定位的不同应用程序。我们为个人电脑和iOS移动设备开放了我们的实现方法。


### [预积分](http://note.youdao.com/noteshare?id=a891eb8387ce5db6be6af50033528173&sub=CC23C8D2CCBF4520BC20737C10ECA8B7)

### [视觉处理前端](http://note.youdao.com/noteshare?id=5b899d35efb2299f1e609c41c4ec8c8a&sub=92C5483D2F6A4712AA754B58CF9B9274)

### [初始化](http://note.youdao.com/noteshare?id=5f866711f04fdf698f9256241db45a92&sub=7feb2fd79f83fd8afc5ede955f95b932)

### 边缘化
[SLAM中的marginalization 和 Schur complement](http://https//blog.csdn.net/heyijia0327/article/details/52822104)

边缘化也被描述为将联合概率分布分解为边缘概率分布和条件概率分布的过程(说白了，就是利用shur补减少优化参数的过程)。

舒尔补:我们没有人为的丢弃约束，所以不会丢失信息，但是计算结果的时候，我们只去更新了我们希望保留的那些变量的值。在slam的过程中，BA不断地加入新的待优化的变量，并marg旧的变量，从而使得计算量维持在一定水平。这就是sliding window filter, okvis, dso这些论文中marg的应用。

要把一部分变量从多元高斯分布从分离出来，其实协方差矩阵很好分离，难分的是信息矩阵（协方差的逆），因为我们通常在SLAM里知道的是H矩阵，而不是协方差矩阵。对于H矩阵的分离，需要用到schur complement来分割。

在marg的过程中，要去掉变量还要保留他的信息，把以前一个大的H矩阵丢掉一些维度压缩到一个小的H矩阵里，不可避免的就会使得原本稀疏的H矩阵变得稠密，这就是所谓的fill-in。DSO,OKVIS的作者在使用的时候都使用了一些策略来尽量维持稀疏性

marg特征点的时候，我们要marg那些不被其他帧观测到的特征点。因为他们不会显著的使得H变得稠密。对于那些被其他帧观测到的特征点，要么就别设置为marg，要么就宁愿丢弃，这就是okvis和dso中用到的一些策略。

first estimate jacobian:在开始新一次迭代时，计算H和J的时候，被marg掉的变量以及与marg掉的变量存在边的非marg变量的值仍然使用最开始，也就是使用于跟第一次迭代时这两种变量的初始值相同的值。不是所有的状态变量的雅克比都要fix ，只是和marg相连的那部分。