---
title: 大创总结
date: 2016-04-12 16:25:26 # 文章生成时间，一般不改
categories:   # 文章分类目录，参数可省略
    - 随笔
tags:   # 文章标签，参数可省略
    - 总结
---
刚听说要在周三前finish大创总结的通知时，我手头上还有一堆的事情，叫我写总结其实我的内心是拒绝的。然而今晚猛然发现要是再不写就真的要gg了，于是提起多年没写过的笔（哦错了，这次是抄起键盘），用令人捉急的文字写这个不知道将要给谁看的总结。
<!-- 标签 方式，要求版本在0.4.5或以上 -->
{% fullimage http://ofl6ycl3e.bkt.clouddn.com/images/%E5%A4%A7%E5%88%9B%E6%80%BB%E7%BB%93/fenghuangling.jpgfenghuangling.jpg, alt, 登山之凤凰岭 %}
<!--more-->
## 谈谈写总结的初衷
我向来是个很懒的人，这个懒倒不是说自己干活不积极，相反我自认为是一个执行力比较强的人，但是我却懒得花时间对自己所做的一些事情进行总结。我知道这不是个好的做法，于是很早就想过要改变，然而时间就像个无情的戏子，过了这么久我还是老样子，对此我只能给自己呵呵。

不过前段时间发现很多大神都有自己搭建的技术博客，上面有他们平时学习的积累，也有对生活点滴的记录，这种酷炫的方式比我之前在CSDN上copy别人的博文高大上多了。终于，我想着如果我也有一个漂亮的个人博客，也许就会有写技术总结和生活记录的动力了吧。（坐等打脸）

于是本着一颗装逼的心，我在上周用hexo（一种基于Node.js的静态博客框架）在[Github](http://github.com/hujun1413)上搭建了自己的[个人博客](https://hujun1413.github.io/)（不要问我为什么有闲工夫弄这个，一个没有女朋友的人在学不动的时候还不允许跟风怒装一逼吗，真是愚蠢）那么既然环境都搭好了，看着基本空荡荡的主页也怪难受的，于是这篇总结是不是就可以放在上面装点门面了呢，嗯，真是机智如我。

呵呵，要不是这样你们怎么可能有机会看到这个交上去就不知道被丢在哪儿的总结。
## 大创的开始
前面说了一堆废话，都没有提到大创的事，想必你们只有用呵呵才能表达对我的直触灵魂的敬意。好了，言归正传，记得大创是在去年4，5月份组队的，那时还在机器人队，每天都忙成狗，晚上回到宿舍都已经熄灯了。那时我们还是会偶尔抽出些时间来开会讨论大创要做的东西，一开始我灵光一现（后来证明这就是个笑话）说咱们做个交通指挥机器人吧，巴拉巴拉讲了一堆，队友也觉得行，找四海和梁老师也觉得可以，于是就风风火火地写项目计划书去了，写完后找郭老师一瞧，然后几个问题把我们问倒，事实证明我们还是too young too simple，于是只好重新讨论。

后来仝霸提出做个智能储物柜，于是又巴拉巴拉说一堆最后决定就做这个（不要说我们随意，其实这些都是经过深思熟虑的决定，嗯，呕，编不下去了），然后终于过了郭老师那一关。
## 暑期学校做大创
暑假刚开始的时候，我跟着大家一起做，主要负责树莓派的开发，把所有相关资料都download好，需要用的软件装好后，又学习了几天python，写了树莓派网络通信的部分。测通之后刚好数学建模的模拟开始了，实在没办法抛开大创，去做了5天的模拟，之所以做这么久很大一部分原因是自己太渣。

等做完建模回到大创，我惊奇地发现树莓派的工作已经被乐纯接管了，而且我回来也插不上手了。这时学苇也笑着说以后我可以专门负责写文档了，我一听，那可不行，我可是要做点有技术含量的活儿。但是也不好反驳大家，只好含糊的说写文档也行。果然，夏霸那边的安卓开发压力有点大，一个人写一个APP还是很困难，于是决定我和他一起写安卓。后来在学校的时间学了一些简单的安卓开发，对夏霸写了一部分的APP架构和代码都基本了解了。
## 暑假家里调bug学安卓
暑假做完机器人擂台赛已经8月中旬了，回到家为了不拖大创进度，耐着性子把APP中的一些bug给调了一些。然后继续熟悉整个APP工程，加深对安卓开发的认识。可以说，暑假让我有了追赶大家的机会。就这样，短短的15天假期就结束了，又要回学校了。
## 大三上写送餐员版APP
大三刚开学其他专业在上小学期，而我们专业刚开始的一个星期是没有课的，于是我正好利用这一个星期，开始了百度地图API的研究，一开始的密钥和jar包环境配置就折腾了好久，终于花两天时间写完了自动定位。但是之后写百度云存储却遇到很大的问题，记得当时好像是云存储的代码量太大，网上例程就好几千行代码，硬着头皮花两天时间看懂了准备开始写时，发现jar包的版本好像不对。好不容易找到云存储能用的jar包之后，惊奇地发现定位功能在这个jar包下不能用，本来就已经心力交瘁的我真的当时要放弃了。

连续一个星期每天早上9点开始写代码到晚上11点，终于扛不住去找仝霸商量云存储她那边能不能帮忙做，上天保佑，她那边访问百度云的代码很简单，于是我们通过APP把坐标发给服务器，然后服务器去操作百度云实现了原本应该客户端直接操作百度云的功能。在这点上我一直都很感激仝霸。

当我开发完百度地图相关的功能后，我们发现要做两个APP，已经安卓上手的我负责送餐员版APP。之前夏霸的APP是针对用户版使用的，我在原本框架下干掉一些没用的然后增加自己需要的功能和界面，然后和仝霸将网络传输测通，解决诸如编码问题和传输内容匹配的两方协调，终于将送餐员版APP的基本功能实现了。
## 队友篇
这时大创的大部分工作算是完成了，之后的时间就是偶尔一起调调出现的bug和应付各种大创检查。总的来说我还是比预期付出了更多的时间和精力，不仅学到了很多诸如python，安卓开发的技术，还学会了如何与优秀的团队相处。说实话，我们大创的所有队友都非常优秀，每个人都能保研，而且仝霸和夏霸都是网工的第一和第二，这样的团队我觉得已经能够秒杀很多组了。当然，最重要的一点是我们每个人都很靠谱。

学苇，每次都要花时间组织大家开会或者一起调bug，这是非常辛苦的，需要考虑每个阶段团队的任务和产出，作为组长你是称职的。不仅要考虑开会、通知、报销这些事情，你还要负责服务器这边的工作，作为队友你是负责的。

乐纯，本来只需要负责自己份内的机械设计和画图工作，但是你却毅然决然的接收了原本属于我的树莓派工作，一个女生去倒腾硬件其实是很辛苦的，而我也因为对树莓派接触的少，没有怎么在这上面帮到你，对此我深表歉意。

仝霸，我觉得你是我遇到过最厉害靠谱的女生，每次和你商量的事都能认真的做到，多次接触下来我对你就有了迷一般的敬佩。你负责了服务器端很多的工作，不仅要花时间和我调通服务器和APP端的交互，还要和乐纯那边的树莓派交互。有时我遇到问题会浮躁没耐心，但是却从来没有看见你埋怨过，永远都是默默地在做着。

夏霸，团队里除我以外的唯一一位男生，APP一开始的工作都是你承担的，在这点上我要感谢你，如果不是你，光安卓的入门我就要花很多倍的时间。你的编程功底很强，成绩也很棒，而且热爱运动，记得你叫我一起跑步去奥森，但是我却因为怂没有去，下次有时间有机会一定和你跑一次。你立志要出国读博，我衷心的祝福你实现自己的梦想。

## 娱乐篇
这里回忆下我们一起玩耍过的时光。我们一起在楼上楼吃饭（美其名曰，开会讨论），去游泳馆游泳（那还是我在北京的处女游），去爆米花K歌（记得学苇没去，没机会欣赏我的歌喉那可真是你的遗憾，希望下次补回来），去看《大圣归来》，去凤凰岭爬山（一样是我在北京的处女爬）......这么多的故事都是和你们一起发生，想起来还真是有点感动。

## 老师篇
四海老师，特别热情，而且对我们总是有一种迷一般的自信，常挂在嘴边的一句话就是“你们都很优秀，项目和今后发展都一定好”。哈哈，希望我们都不要辜负您的厚望~

梁洪亮老师，第一次见时就能很快地和我们商量项目的细节，而且非常的专业负责。当您在会议室的黑板上将我们项目的流程图画出来然后商量具体实现细节时，我就知道，跟着您一定有前途。

郭莉老师，第一次见面时觉得您十分干练，一看就是和我一样追求效率的人，说话句句到点，一针见血，总是能找到我们存在的问题。到后来，项目快做完的时候，您在我们心中的形象变得更加亲切起来，肯定我们的付出，但警醒我们不能松懈，您真的是一位值得我们尊敬的优秀的老师。

## 结束语
不知不觉写了3000多字（哎呀我擦，说好的300字要求呢），也不知道自己都说了些什么，都是想到啥说啥。煽情的话我也不会说，但愿我们以后也能常聚，一起度过今后更多的时光。愿我们都能实现自己的梦想，时光不老，我们不散！